各位同学 咱们继续往下学习
这节课咱们要学习的是restful API
restful API 这个是一个比较偏概念性的东西
所以大家听起来会有一些抽象
想要把它讲明白不是特别的容易
所以这节课我准备了好长的时间
我尽量用比较通俗的语言
以及这种接地器的方式去表达
尽可能保证各位同学都能听得懂
好吧 那首先先要给它来上一个定义
咱们说一下restful API 它是一个什么东西呢
我在这写一下 是一种互联网
互联网然后软件架构
软件架构的设计规范
或者说还有叫设计指南
以及设计风格
还有一个设计原则
他们指的其实都是一回事
好 在这我估计大家对于
什么互联网 软件架构
这个东西是有些陌生的 是吧
那想要去理解它的话
你得继续往下停
咱们在后边去解释
我们先来说什么呢
规范 指南 风格还是原则
这个东西 是不是
这个东西到底是啥呢
其实好比我们平常所学习的
那个外部标准
标准咱都知道啥意思吧
是不是有一些权威的机构
所制定的一些规判
那比方说我们的这个
外部的标准
浏览器你要按这个规范
去解析代码
然后我们作为开发者
是不是要按这个规范
去写这个代码
HTML跟CSS的标准是由
W3C这个组织来制定的
那GS的标准 是不是
由ECMSCrypt这个组织来制定的
那RestfulAPI这个东西
它其实就类似于这个标准
但是一定要注意
它仅仅是类似
它可并不是标准
为啥呢
是因为这个东西
它并不是一个组织提供了
而是什么呢
而是一个个人所提出来的
但是这个个人了不得
咱们后边还要去介绍 好吧
所以说我们管它叫什么
顶对叫做规范
或者说叫一个原则就行了
然后接下来
我们要去说一下
它产生的一个背景
为什么这个人会提出
RestfulAPI这么一个概念
是不是
好 咱们要简单的去介绍一下
这个历史
很有必要的
在早期的时候
这个外部开发
我们是前后端
都是融合在一起的
然后没有像现在一样
分得这么清楚
那这种情况
它会带来一系列的问题
关于这个问题
咱们后边还要详细的去说
就知道了
这是早期
但是到了今年来
这些它是不是规范了
就是前后端进行了一个分离
并且就是
我们前端各种客户端
层出不穷
客户端知道吧
我们之前所用的客户端
就是你所看到的这个电脑
但是现在不一样了
因为有了一栋端
一栋端当中
像Android
还有IOS
也就是苹果系统
等等
成为一个新的客户端
那这个时候
基于这种现状
就需要去有一个统一的机制
来干嘛
为前后端通信
去提供一个服务
为了节约的开发成本
避免一系列的问题
所以说
把前后端的开发
给它分离了
我们前后端只使用什么
API
这个API又叫什么
是不是叫接口
是不是要比API
要接力气一些
我们前后端
就通过这个接口
来传递数据
各自开发
各自的功能
谁也不然
想要联系的话
你就需要去通过这个接口
于是
Restful API
它
就作为制定接口的规范
诞生了
理解吧
按照它的规范
去制定这个接口
就能够保证统一
所有的开发者
我们都能够
看得懂
用的明白
其实就跟标准是一模一样的
在之前没有标准
你看我们的网页
是不是写一个网页
那时候
兼容性
我跟你讲
你们应该是没有体会
兼容性
真是让人头疼
特别麻烦
但有了标准之后
这些所有的问题
都给它避免了
所以
这个其实就是
Restful API
它诞生了这么一个背景
行
明白了这个背景了之后
接下来咱们就要
详细的去介绍一下
Restful API了
那想要去理解它的话
我们必须要把它拆分
知道吗
那我就先说这个 API
这个东西
API
刚才我们说
这个API是啥
就是一个接口
但是这个接口
它并不是简简单单的
这么一个接口
来
这个API
首先
它是一个简称
来
咱打开页面
打开
我们去搜一下
API
然后这个API
它有一个全称
全称是叫什么的
叫这个
来
这是它的一个简称
这是全称
然后俗话讲
叫接口
人家有一个官方的名字
官方的名字叫什么的
应用程序
编程接口
就这个
我们平常管它叫什么的
叫接口
其实人家是有官话的
好
API
Application Programming Interface
就是这个东西
那这个
就是咱们平时
所说的那个接口
像前面
这个东西
接口咱应该非常熟了
像前面咱们
学的
做的学生信息管理系统
那个项目
是不是那里头
是不是有很多的一些接口
比如说
我可以去取到
所有学生的信息
是不是有一个接口
能取到
我还可以去
添加一名学生
也是有接口
就能够实现的
接口
就是一个API
那通过这个API
或者说通过这个接口
我们就可以跟服务器
进行连接
或者说进行交互了
但在这
我要去说一下
就是人家在这所提出的
这个API
这个接口
它可不光指
我们外部端的这个接口
可能大家
如果说你没有
其他语言的一些基础的话
仅仅知道
接口在我们的
这个外部端是有的
其实在软件开发
这个领域
它也是有接口的
人家其实
也不是特指
我们的外部端
我们举上一些实际的例子
比方说
现在的互联网的一些产品
都会有些开放平台
特别是一些大的公司
像百度 微信 支付宝 微博
等等这些公司
他们都会有一个开放平台
这个开放平台是干嘛用的
它其实是对外提供接口的
让你通过这些接口
去实现一些相应的功能
我们举上一些实际的例子
大家就能知道了
好不好
跟我们生活息息相关的
比如说微信跟微博
他们都有对外提供登陆的这个功能
应该是有很多的小伙伴
应该是体验过的
你再去使用第三方的一些产品
或说第三方的一些软件
这个时候你去注册
是不是
它会给你有一个选项
就是使用微信号
或者说使用微博的账号
去登陆
那这个功能
就是人家微信微博
官方提供的
这个一个功能
知道吗
这样的话
我们就省了再去注册这个账号了
因为现在产品太多了
你注册的账号乱七八糟
到时候你就忘了
是不是
我们通过微信跟微博
就能够登陆第三方产品了
非常的简单
这是一个
然后第二个
微信微博
还有一个分享道的功能
你可以把你喜欢的
比如说我看了一篇帖子
是不是
或者说我看了一篇文章
那这个我就可以通过
我们的这个按钮
就能够分享到什么微博
或者说
分享到你的朋友圈里边了
是吧
也会有这些功能
我们很多的第三方的一些APP
其实都有的
线下支付
扫码
这个现在跟大家
是不是非常非常的
非常非常的近
我们几乎每天都在用
会有很多的一些平台
再去做扫码支付
它提供一个
同样的一个二维码
这个时候
你通过微信
或者说通过支付宝
扫完之后
都可以进行一些支付
还有像地图的360度全景
我们可以真实的去看到这些接景
那这些功能都是官方产品
所提供的
对外开放的一些开发接口
那我们的开发者
就是通过这些接口
实现了相应的一些功能
理解了吧
好 API
然后这个API
我们接下来要说一下
它的一个发展的历史
这个也是很有必要去了解的
最开始的时候
就是压根
没有这个API的这个概念
或者说有的话
它也是非常的弱
在原来
是因为我们的前后端
它是不分家的
那这个数据
它怎么弄出来
咱们现在都知道
这个API主要干嘛
就是用来给我提供数据的
那在之前
没有这个API
没有这个接口数据怎么办
对不对
如果说是一些老程序员的话
它应该是体验过之前
是怎么做的
那我们在这
就跟大家简单的回顾一下
算是给大家扩展一个点
那在之前是怎么做的呢
比如说我们写一篇
写一个页面
这个页面当中
有一个新闻的列表
是不是很常见的
新闻列表
然后你看
我们通过切图
然后写出来
结构
样式什么都有了
是不是这个时候怎么办
这个
我们把它丢给谁
丢给后端
假设说你的后端是PHP
这是早些年
然后PHP拿到之后
比如说我们写一个
在这有一个新闻的列表
是不是
我通过一个Li
这个表现
写了一堆
是不是好好复制一个随便
行
然后写完了
写完之后
这个数据肯定不能静态数据
他要通过数据库
去给他C上真实的数据
那怎么办
我们没有接口
我们前端无能为力
这个时候
不用担心
我们的后端
在那个时候
有一个东西叫什么
叫CMS
如果说是老程序员的话
应该是非常的了解的
CMS
现在这些东西
依然存在
你依然能够用
之前有一个非常出名的
叫德德CMS
我们就拿他
来举上一个例子
他其实就是一个系统
我们把静态页面
按照人家所给的那些
模板
嵌套进来之后
就能够生成动态的一些
网站了
非常的厉害
在当时也是
非常厉害的一个产物
然后我就演示一下
这个东西怎么做
是这样的
你这不是要动态数据吗
OK
把它删掉
这些活都是后端
后端在做
怎么做
人家用的是什么
模板语言
后端的一个模板语言
其实就是CMS提供的
这个模板语言
然后是这样的
第一
一个帽号
Aclist
然后给上一个Type ID
等上几
等上一个1
然后再空格
给上一个Row
等于几
等于一个6
OK
完了在这
再来上一个
结束的
第一
然后
一个帽号
List
这个帽次
就跟我们的表签
是不是一样
这是开始表签
这是笔合表签
是不是
好
差不多
然后这里头
放中括号
中括号
Fill的
是什么
Title
然后有一个Function
Function
等于
等于什么
STR
一个
这是随意给的
好
这个
是之前的一个东西
就是我拿过来
跟大家去演示一下
行
完了之后
这有一个鞋杠
结束了
好吧
这个就OK的
这就是在之前
没有接口
我们的数据该如何展示
就是通过
这种
模板自服串的
这种形式
去给它挖坑
挖坑完之后
到时候
把这个页面
一跑
一生成
里边就有数据了
那这个模板语言
简单的介绍一下
好不好
你像这个Arklist
其实就是
要去取
取什么的
取我们的新闻的一个列表
然后
这个列表当中
它有一个ID
也就是说
它有很多的分类
是不是
我要取ID唯一的分类
下面的文章
取多少条
取六条
取六条之后
这儿
它就自动的
给你生成
6个 Li 标签
这个 Li 标签
放的是啥
就是文章的标题
所以说呢
你看这里头
它的值是 title
那这个后边
跟了一个 function
就是说
让这个 title 呢
要执行一下这个 function
那这个 function 是干嘛
就是把这个
字
这个标题给它结了
结多少
结63个字符
懂吗
避免它超出去了
理解吧
这个就是在之前
开发方式
应该有同学啊
就是如果说
你是老成学的话
应该是知道了
行吗
那在之前
咱简单的介绍了一下
在之前
这个页面
还有数据
渲染等等这些
都是在服务端
去完成的
开发人员
必须同时具备
前后端的技术能力
那个时候
前端是一个很尴尬的
这么一个职位
就是它的活
是什么呢
就是切一个页面
其实我们说
切图切图
切图仔
就是从那个时候
给它传下来的
那多的话
你无非就是说
去网上
比如说这个轮波图
你扒一个
然后丢到你的页面当中
那这个工作
那个时候
要么是设计干
要么是后端干
没有专门的前端
后来发展发展
算是勉强有了
但它也不叫前端
叫什么呢
叫网页制作
但是
大多数的这种职位
它还是要求你
要么会点设计
要么会点后端
就感觉
前不着村
后不着电
不伦不累
这就是之前
前端的一个尴尬的
一个处境
那前后端混在一起的方式
让这个代码
变得极其的庸重
业务逻辑
极其的混乱
后期维护
扩展
极其的痛苦
并且
我们还不能够直接去访问
其他域下边的数据
我们现在是不是通过JSNP
是不是很容易就能够搞定掉
对吧
好
但之前绝对是不行的
那只有
你想访问
其他域的数据
只能是通过后端
然后进行一些反锁的处理之后
你才能够访问到
这个其实就是
刚才咱们所说的
就是前后端不分家的时候
他所带来的一系列的问题
我们在这儿
把那个坑给它补上了
好吧
那效率低下的东西
它终究是会被淘汰的
那后来
就是谷歌的公司
把这个AJX的技术
给它带动了起来
那兴起了
前后端分离的思想
跟着我们的API
就刮手滴落了
水到渠成了
后端你只需要去给数据
然后
数据
我们前端就通过API
去拿到
拿到之后
前端把数据进行渲染
然后我们亏的一些道母
是不是就OK了
各思其职
所以说
这个API
咱说了半天
其实想要缠述一个道理
是什么呢
就是API是前后端分离的
一个产物
这个就是
它相应的一些历史
咱们介绍了一下
好不好
API
行吧
那API这个概念说完了
接下来咱们要去说这个概念了
注意
不是restful
是rest
rest
好
行
首先先来说一下
rest这个词
那这个词
是一个非常著名的一个人物
就是刚才咱们说到的那个人物
由人家所提出来的
这个人物是啥呢
来在这
我们再搜一下
rest
这个
然后呢
这个人物是叫这个
这个Roy Fielding
其实他还缺了一个
托马斯
就是这个翻译过来
叫罗伊托马斯菲尔丁
这是一个人物
这个人物很重要
你看
他是一个博士
2000年
他的博士论文当中提出来的
这个rest的这个概念
那我们先不去说这个rest
我们先来说一下这个人物
那这个人物呢
非常的重要
就是他呢
是http
http协议
这个知道吧
我们前边网络客有讲过
http协议的主要设计者
以及呢还有那个
apachi的服务器
我不知道有同学用过吗
那个在之前
我们讲那个ax
的时候呢就是用apachi
去搭一个
搭一个什么呢
在本地搭一个服务器的环境
因为我们的ax呢
他需要去
很多的一些东西都需要在http的
协议下才能完成
所以说呢
就用那个东西来去
搭一个服务器的一个环境啊
apachi
ap
ah
c1
ch1
不对
ap
ch1
apachi
这个东西啊
往后
你们会听到我录的那个课
选修的那个echarse那个
那个课啊
那个echarse呢
他现在呢
其实就已经被这个apachi
给干嘛啊
给他服务化了
其实啊
到时候呢
你们听了一课
去看他的那个官网就知道了
行吧
apachi
人呢
也是这个软件的一个
作者之一
好不好
所以啊就是
他非常有影响力啊
就是他当时发完这篇论文之后呢
就引起了这个业界的关注
啊并且呢
并且对这个互联网的开发呢
产生了深远的影响
那时至今日这个api的开发呢
基本上啊都是遵循
他所提出的rest
rest的这个原则
提出的这个规范
去进行开发的
所以说
这个人呢
是非常非常了不得的
人家有先见之明
那我们简单在这儿要去说一下
就是他提出的这个rest呢
或者说他的论文当中呢
这个观点是什么呢
他其实
研究的就是
软件跟网络的交叉点
咱们需要去解释
互联网
软件架构
这个概念了
好吧
好在这儿呢
你就知道了啊
他研究的是什么呢
就是这个
软件跟网络的一个交叉点
关于这个呢
咱们要去说一下
就是啊
我们就拿这个咱们
前端开发人员来说吧
在以前啊
在以前咱们仅仅是跟谁啊
跟网站去打交道
是不是
我们写的这些东西呢
其实都是来实现一个网站的啊
那自打这个安卓系统
或者说自打这个
移动端吧
移动端
这个问世之后呢
像安卓系统
还有这个苹果系统
出来之后呢
我们的前端人员
可不单单是跟网站打交道了
还有跟什么呢
app
或者说app
application
这些软件打交道了
我不知道在做的同学有没有
哪位小伙伴呢
是做这个的啊
肯定是有的
那这个呢
其实就相当于说是
软件开发了
知道吧
软件开发
跟我们的网络开发呢
它是有很大的一些区别的啊
啊
那人家这个啊
这个博士
他提出的这个观点呢
其实就是想要让网络开发的方式
向软件开发的方式去靠拢
所以说呢
会有一个什么的互联网
软件架构
理解这个意思了吧
所以人家提出了这个rest
这个概念啊
会说是一个规范吧
啊
那然后呢
接下来咱们要去说一下
他本身好不好
那这个rest呢
他那并不是一个单词啊
他是一个简称
那他的一个全称呢
全称是这个啊
是这个
放到这
然后呢
他其实还缺了一个resource
这是一个主语
一会儿呢
咱们就会讲到了啊
resource
这一串呢
非常的长
对吧
然后呢
他们简称
称之为rest
那这个东西呢
翻译过来叫啥呀
如果说我们硬去翻译的话
翻译过来叫
资源表现层
状态转移
这有没有啊
你看啊
表述性
状态
传递
转移反正跟我讲的差不多
那么一个意思
然后如果说再详细一点讲
还有人管他叫什么呢
资源在网络中
以某种表现形式
进行状态转移
那这个翻译呢
恐怕大家是听不懂
太灰色了
感觉呢
他不是人话
是吧
那我们的一贯作风
就是要讲人话啊
要通促来讲
通促来讲呢
就是说
他是啥
他其实就是一个互联网
就是我们刚才在这
所说的互联网
软件架构的一个
设计规范
这个规范
就是人家所提出来了
这个规范呢
结构清晰
符合标准
意义理解
扩展方便
所以说
得到了
越来越多网站的采用
越来越多的开发者呢
都依据他的规范
去给咱们提供API
这么去讲的话
应该是能理解了吧
就像我们刚才所说的
这个微博啊
微信啊这些开放平台
他们所对外提供的那些接口
其实都是遵循了人家
Restful API的这种规范
理解了吧
好
然后呢
接下来
我们想要去理解
这个Rest的话
咱就需要把这几个单词
给他拆开
挨个了去
解释一下
好不好
来 第一个resource
我在下面写了
这个resource呢
它叫啥
叫资源
资源
所谓这个资源呢
就是在网络上
它是一个具体的一个信息
它可以是一段文本
可以是一张图片
可以是一首歌曲
可以是一种服务
那这些呢
统称为资源
每个资源呢
都会有一个东西
叫做URI
注意URI
好吧
URI
这个URI呢
是指向这个资源的
每一种资源呢
都会对应一个特定的URI
你想要获取到这个资源的话
你通过访问
他的URI
就能够取到这个资源了
在这里一定要注意
你们平时见过的是URI
我估计
很多人没有见过这个URI
是不是
这两个东西呢
咱们需要去解释一下
来解释一下
这个URI呢
是什么呢
URI
资源
统一资源什么的
标识服
它呢是一个自服串
是一个自服串啊
用来标识
互联网
资源的名称
这个呢就叫URI
然后呢这个URI呢
URI呢
统一资源
资源什么的定位服
然后呢
它是一种具体的
URI
不理解吧
解释一下啊
我举一个例子
就好比咱们学这个
原生GS当中的这个面向对象
面向对象当中咱们讲过这个
构造函数
是不是啊
我们说这个构造函数呢
它是可以去生成这个实力的
那其实在这呢
这个URI呢
就好比是一个构造函数
而这个URI呢
就好比啊
构造函数生成的实力
理解吧
也就是说它是爹
它是儿子
明白这个意思吧
这么去讲的话
应该是瞬间就能够理解了
也就是说啊
我一个资源
它其实是有一个什么呢
有一个地址的
那这个是定义了这个地址
是不是
那这个地址具体的表现是多少呢
URI
理解吧
它是一个更高范图的这么一个抽象的
一个东西啊
构造函数
这是一个实实在在的一个实力啊
资源呢是一个互联网的
基本组成部分
咱们平时上网
所谓上网了
就是说啊
我们在互联网上啊
跟一系列的资源进行互动
然后呢
调用的是他们的URI
知道吧
因为通过它
就能够找到这个资源啊
好
这是第一个资源
一会呢
我知道
就是这几个概念呢
是时候
稍微有些抽象啊
没有关系
咱们最后呢
用通俗的话呢
把这几个概念
给它串起来
好不好
来
第二个
就是这个
非常长的这个单词啊
读起来
特别的拗口啊
我就不读了啊
然后呢
这个东西叫啥
它叫表现层
表现层
又是一个灰色的概念
是不是
我就不愿意讲这个东西
但是没办法
所以说呢
不得不去讲啊
好
来咱们再来说啊
刚才你说
这个资源在互联网当中呢
一个东西
实实在的东西
就是一个资源
是不是
OK
那这个资源呢
我们通过这个URI啊
通过URI
代表的是资源的一个位置
但是
仅仅是代表它的一个位置
它可不代表这个资源的
表现形式
注意听
这稍微确实是有
有一些绕的啊
而一个资源
可是它是可以有多种
表现形式的
我们把资源的具体
呈现出来的形式
叫做它的表现层
或者说叫做这个资源的
表现形式
我举上一个例子
大家瞬间就能够明白了
比方说
文本
那为你
文本是不是一个资源
必须是吧
刚才咱们已经说了
你眼睛看到了
看不到了
其实都是资源
那文本绝对是一个资源
那好
那这个资源
我怎么通
通过什么形式
去表现它的呢
有很多的方式
我是不是
可以通过TXT
这是一个文档吧
文档的一个东西
我通过它
能不能表现文本啊
可以吧
那我通过这个呢
html
能不能表现它
不要这个点吧
html能不能代表文本
必须可以吧
然后呢
再来我通过
Jason
还有一种格式
叫xml
这个呢
可能大家不熟悉
你知道就行了
还有另外一个熟悉的
Jason
你看
甚至你还可以通过二进制
二进制
都能够去表现一个文本
所以说呢
一个资源
URI
仅仅是它的一个
标识符
但是这个东西呢
具体它应该怎么呈现
需要通过表现层
来决定
那一个资源
它有很多个表现形式
你看一个文本
我就可以通过这种形式
这些形式
都能够去表现它
以及呢
比如说我们熟悉的图片
那图片你可以通过
jpg去表现它
也可以通过
png去表现它
能理解这个意思吧
那其实
表现层呢
我们在这个http协议当中
是有说过的
知道吗
来咱来看一下
回顾一下
比如说这个啊
这个我刷新一下
我们看一下这个network
然后咱们随便找
随便找啊
比如说这个
best.js
那好吧
它呢是个啥
它的一个表现层呢
我们在协议当中
这有一个content type
看到吗
这个呢其实就是
表现层
它具体的一个呈现的方式
它是一个什么呢
是一个文本
那是一个文本
我通过什么去呈现呢
通过javascript
它就是一个js
看到吗
然后呢比如说啊
我们这个啊
这个呢
这是网页的一个小图标
知道吧就是这个
小图标
好你看它啊
它也是有的
它有一个content type
content type
在哪在这
是吧
它是一张图片
是一张图片呢
但是这个图片
我通过什么去呈现
它呢通过icone的
这种形式
表现形式
去呈现它
比如说这个
这个jif
是不是啊
那这个jif呢
我们再来看啊
它呢类型
是不是
它是一张图片
那我通过什么格式
通过什么形式
去展现它
通过jif
这个呢
就叫什么呢
表现层
好
表现层咱就过了
来继续啊
咱一个一个
把他们啃下来啊
难啃的骨头
照样啃
来继续
第三个
然后呢
放在一起
这个东西呢
叫什么呢
状态
状态什么呢
转化
状态转化
这啥意思啊
互联网
他的一个通信的协议
是不是http啊
之前有说过
是吧
http协议呢
是一个什么呢
无状态的协议
那这就意味着
就是所有的状态呢
其实我们前端
是没法去跟踪的
它都是保存在服务器端
那如果说我们的
这个客户端
也就是我们前端吧
他想要去操作
想要去改变那个状态
怎么办啊
是有方法的
什么方法呢
啊其实我们通过的方法
就是http当中
给咱们提供的
请求方式
请求的方式
咱们熟知的什么
概调posed
是不是
当然他不止这些啊
那我们通过
这些方式呢
其实是能够
改变这个什么呢
改变他的一个状态的
什么意思呢
咱们细说啊
什么意思啊
是这样的
呃
比如说啊
这个文本
这个文本呢
然后呢
他是一个json
这个json呢
我通过这个api
是不是咱们前端
啊拿到
拿到之后呢
其实这个时候呢
我们是通过guide
是不是guide
其实就是请求
也就是说
他现在是
被请求的一个状态
然后呢
请求过来之后呢
我们前端对json
进行了一些修改
数据改变了
改变之后呢
我们需要去
在耕金到服务器当中
这个时候呢
就要变成什么的
put
是不是你不能guide
了吧
guide之后呢
你请求过来
还是你原来修改
修改之前的东西啊
你现在已经修改完了
是不是应该put了
所以说呢
状态的变化
变化
我们就通过http
当中的这几个请求方式
就能够对他进行一个状态的
改变了
好吧
行
到这呢
我们算是把这三个概念
给他说完了
我估计大家呢
嗯
是云理物理吧
是吧
那在这呢
我简单的做一个总结
咱把它串起来
大家就能够理解了
这三个概念呢
共同组成了这个rest
人家这个博士所提供的
所提出的这个概念
rest
由他们三共同组成
那我们可以这么去理解
在网络上
你肉眼能够看到的
以及看不到的东西呢
都称之为资源
一张图片啊
一个音乐啊
这些都是一个资源
然后呢
每一个资源呢
都会有一个自己
所特定的
URI
然后呢
这些资源呢
我们眼睛所看到
他有一个具体的表现形式
那具体的表现形式呢
是不是
有很多的方式
特别的多
然后呢
同时
这些资源
我们是可以进行操作的
通过什么操作呢
就是通过我们前后端的
数据交互
其实就是通过API
来进行操作的
嗯
也就是说
我们前后端
互相可以
传送这些资源
那具体的操作方式是什么呢
就是要通过我们
http协议当中的那几种
请求
那几种请求的方式
什么
get
posed就是那些
懂吗
这个呢就叫
rest
也可以说
这是一个rest
原则
那只要你符合了
这个原则呢
就称上为称称
称它为restful架构
能理解吗
看到这儿的小伙伴啊
要蒙的话
你可以暂停
然后呢
再仔细的品味一下啊
自己呢
试着去消化一下
那我们就继续往下说了啊
咱不能耽误时间啊
来
那我们刚才所说的是一个
是一套rest
他的一个原则
是不是
那关于这个restfulAPI呢
它是有一些具体的
设计规范的啊
你像我们的这个标准是吧
标准外部的标准
他也是有一些具体的
他不光全都是思想上的东西啊
你比如说
这个标准
我们标签你是不是要笔合呀
必须要笔合
这个呢其实就是一个
具体的一个啊
设计的一个规范了
那这个restfulAPI呢
其实他也是有具体的
设计规范的啊
那我们接下来
就花一些时间呢
去介绍一些
他具体的一些设计规范
好吧
但是在这儿有一个
就是这个API这个接扣
这个东西呢
我们前端是没有办法去设计的
所以说呢
这个东西呢
他主要是偏后端啊
因为这个API呢
都是后端来设计的
所以说呢
这些规范
其实都是针对后端去做的
我们前端是操作不了的
但是前端要看得懂
用的明白
所以你还需要去学
懂吗
在这儿呢
我写上一句话啊
restfulrestfulAPI
具体设计规范
来都哪些呢
挺多的啊
咱们拿出几个呢
说一下啊
第一个呢
就是协议了
协议啊
其实这里头的一些设计规范呢
呃
其实大家很多都熟悉
你知道吗
但是就是不知道
你比如说这个协议
咱都知道吧
协议
知道吧
他其实就是
人家所提出的
理解吧
那这个协议呢
就是restfulAPI呢
他要求我们的通信方式
是https的这个协议
因为这个安全
但是呢
就是这个东西呢
就是有一些麻烦
你要申请
所以说呢
有一些像个人的一些网站啊
小的一些网站呢
就是都没有遵循
他使用的就是http的协议
在这呢
尽量去使用就行了
好不好
来
第二个啊
第二个
第二个呢
是什么呢
预名啊
好预名
那预名呢
就是说
尽量要把这个API
部署到专用的预名之下
比方说啊
咱举上一个例子啊
我有一个自己的预名
https
是啊
3w.caven.com
这是我的一个预名
是不是啊
那我现在呢
比如说我是后端
我要提供一个
对外的一个接口
让别人去获取
比如说获取我的一些
技术文档
好不好
假设的
假设
很牛逼的样子啊
好
然后呢
这是我的预名
是吧
我就需要去开发
我要需要去提供一个
对外的一个接口
那这个接口呢
我就需要把它放到
哪里呢
放到我的这个预名下
但是这个
这个地址呢
应该怎么去给呢
我们应该是API
尽量这么去给
理解吧
这个呢
我把它删掉
这个就是咱对外
提供的一个API的
这个预名
所有对外提供的一些
API
你都需要去
那有的人会想
我简简单单
就一个接口
那其实也没有必要是吧
你可以这样去干
对吧
来把它复制一下
然后呢
这还是
还原成3w
开门
我们再给上一个目录
啊
这个目录呢
叫什么叫API
你把所有的
放到啊
当然你也没几个
是吧
你就放到这个目录下
就行了
这个呢
就是对于预名
他的一个要求啊
来第三个呢
是版本
我们知道这个
API这个东西呢
其实他并不是
一成不变的啊
啊
其实有很多很多的一些接口呢
都是会更新的啊
这个版本会变化的
所以说呢
啊
这个版本号
我们需要去提供
那这个版本呢
怎么去提供呢
是这样的啊
这是你提供的
一个对外接口
是不是啊
好
这个接口下边的
比如说我更新了
现在呢
是第一个版本
我就给上一个v1
在后边跟上一个v1
就行了
明白吧
好
嗯
这个简单啊
来
继续往下啊
你更新完之后呢
你就把这个版本
给他改一下就行了
然后呢
第四个是什么呢
路径
好
说到这个路径呢
就又需要去说一下
这个uh
那这个路径呢
其实
他是干嘛
他其实指的就是
这个资源的一个地址
哎
就是这个资源的一个地址
啊
我们通过这个地址呢
就能够获取到这个资源了
所以说呢
就是你在对外提供呢
这个路径当中呢
是不能够有动词的
只能够有名词
而且呢
所用到的这些名词呢
往往要跟你的数据库的表
他的名是对应的啊
数据库
这个
你们到后边都会去学到的啊
数据库啊
数据库里边呢
其实就是一个表一个表啊
表里头放的
都是所有的一些数据啊
那我们的这个名词呢
就应该跟
表的名字呢
是对应的
那一般情况下
这个表里边呢
放的都是很多个数据
其实就是一个数据的集合
所以说呢
这个API当中呢
这个名词
你应该给上一个附属
比方说
举上一个例子啊
我们还拿这个https
我的这个域名来说啊
呃
API点开门
诶
这缺了一个写杠是吧
开门
点点点什么呢
点com
好
然后在这呢
我们V1
这是版本号啊
V1
接下来呢
我对外提供了一个接口
还是刚才我所说的
那个接口
什么接口呢
让用户去获取到
我所有的技术文章是吧
那这个名字呢
叫blogs
那这个blog呢
其实就是啊
比如说我的数据库当中呢
针对这个技术的文章呢
有一个表叫blogs
blog
然后呢
我这么给这个
这个提供的
这个接口呢
就是用户通过这个接口
就能够获取到
我现在服务器当中
所有的这个啊
文章了blogs
明白吗
那你看啊
这个动词
没有动词
我们有没有加s
加s
但是你可千万
不要这么去设计啊
有同学可能就会想
我get
getblogs
是不是
没毛病吗
对啊
听着是没毛病
但是呢
不符合人家的这些规范啊
这出现动词了
懂吗
所以这种设计呢
是不规范的
那因为这个资源呢
我们刚才已经说过啊
其实啊
它可以发生状态变化
其实也就是说
我们可以操作这个资源
那你看啊
现在你这个东西呢
仅仅是给我提供了
你所有的文章
那我想操作怎么办呢
哎
接下来
第五个
就是就是什么呢
方法
那这个方法呢
其实就是用来去操作
我们取到的这些资源的啊
那所有针对资源的操作呢
人家的规范要求是
要通过http
提供的那些方法
去实现它
那http当中呢
提供了很多的一些方法
第一个呢
就是一个guide
guide这个方法
它是用来干嘛
它是用来获取资源的
哎哎
获取资源好吧
那获取资源的话
那我们使用这个方法
怎么去用呢
来
假设说我还是提供了
一个对外的接口
你请求的时候呢
一定要用guide这个方法
然后呢
你请求这个接口呢
还是这
还是我设计的这个接口
好
你通过guide的方式呢
去去请求了这个接接口
然后呢
它是干嘛
它是获取所有的文章
所有的文章
明白吧
好
那我还有
有的时候呢
我不需要去获取所有的文章
我需要去获取某一篇文章
怎么办呢
继续往后边
你可以再加上一个id
每一篇文章呢
其实都会有一个自己的id
就跟我们的人
是一模一样的
有一个身份证号
绝对是不能够重复的
啊好
网络当中的这些产品
但凡去做产品
其实都会给上一个id啊
好那这个呢
我就是获取
到
到某一篇
文章
可以吧
来继续啊
第二个
这是guide啊
然后呢
post
那post呢
我们知道
它是用来提交的
那这个呢
我们用管它叫做什么呢
添加资源
你现在有很多文章了
对吧
我现在要添一篇文章
可以吗
必须可以啊
啊
那怎么去添呢
注意这个接口
还是这个
但是你的请求方式要变了
你就不能用guide
你应该用什么呢
用post
地址绝对是一模一样的
理解吧
就是刚才咱们所说的啊
我们提供的这个路径当中啊
绝对是不能够出现动词的
它就是一个名词
然后呢
至于你想去操作它
你就要改变请求方式了
post
那我们这么去做的话
就是增加
一篇文章
能理解吧
这么简单啊
来第三个
第三个呢
是什么呢
put
那这个put呢
它是修改资源
好
修改资源
啥意思呢
就是啊
这篇文章比如说啊
我的作者啊
换了
或者说啊
中间文章当中呢
某一个词我修改了
这个时候呢
你就可以通过put
发送这个请求
然后呢
发送这个请求之后呢
它就变成了什么呢
修改文章了
理解吧
但是你要修改
可不是修改全部
你要修改的是
某一篇文章
所以你在这呢
要加上一个id
那这呢
我们要改一下啦
修改
修改某一篇文章
好put
来继续啊
还有一个跟他差不多啊
有点相似
这个叫什么呢
第四个第四个呢
是叫什么呢
叫patch
patch
这个呢
可能大家
不太熟悉吧
patch
是有这个方法的啊
这个呢是干嘛
它是更新资源
更新资源
哎
这个更新资源
跟修改资源
有什么区别呢
更新资源啊
修改资源呢
是修改了整篇文章
你需要
我在这呢
写上一句话啊
就是我们的客户端
需要提供
改变
后的完整资源
完整资源
啥意思啊
就是你要修改
这一篇文章
你到时候要提交的时候呢
你要把
这篇文章
所有的信息呢
都要给我提交过来
而这个更新资源呢
他就不用了
那吧
他就是
你更新某一条属性
某一个地方
是不是
端
客户端需要
提供改变
的属性
所以啊
这个呢就叫
更新资源
理解吧
好
我们在这改一下
更新一篇文章
patch
好
然后呢
继续再往下第五个
第五个呢
是什么呢
是delate
这个呢
大家应该都熟了
delate
delate呢
是什么呢
是删除资源
删除资源啊
删除资源
那在这呢
给他换啊
这个往显
你请求的方式
一定要变啊
delate
你看啊
第一句呢
其实是不是都是一样的
只不过
对他的不同的操作
通过什么去体现
通过我们的
请求方式去体现
其实我们上边的
这几个啊
五个词是不是
他对应的就是
增山改茶
四个属性
啊利用了http
这个
其实他们叫http
当中呢
这个什么的动词啊
对资源进行操作
好吧
这个呢
就是第五个方法啊
然后呢
第六个啊
第六个
数据过滤
数据过滤啊
如果说你的服务器的数据
比如说
比方还是说
我的这个网站当中呢
这个博客啊
我现在有几十万条博客啊
写了几十万篇文章了
那这个时候呢
就是数据非常之庞大
那我们再去用户
再去获取的时候呢
你不可能一下
把所有的数据呢
都丢给用户啊
一个呢
你你这边压力很大
另外一个呢
用户拿到这么多
他其实用不了
他也麻烦
他还要去处理
所以我们提供的这个
API当中呢
就应该提供
数据过滤的这个功能
那这个功能呢
如何实现呢
就是通过啊
参数来实现的
嗯
比方说
第一个
哎
这应该是
英文的
Limit等于一个10
那这个呢
是啥
指定返回
指定
数据的
数据的数量
什么意思啊
就是
我现在加上这个参数啊
好
当然我要用guide请求
那么好
guide请求
这个时候呢干嘛
我在后边呢
加上加上这个
问号
Limit等于10
那
这个地址
他给我返回
10条数据
这个呢
就是指定返回数量的
指定返回数据的数量啊
一个意思
行吧
就不去纠结他了
好
这个呢
就叫做什么呢
就叫做过滤啊
然后那第二种
第二种形式呢
offside
等于一个史
那这个呢
是啥
指定一个偏一辆
指定
一个偏一辆
这个偏一辆啊
大家能理解吗
偏一辆啊
我写一下啊
当然你还是用什么
用这个guide请求啊
这个偏一辆的意思呢
就是说
我现在呢
从第10条数据
从那开始
我不是从第1条开始获取了
从第10条开始去获取
这个呢
就叫偏一辆啊
这是第2个
然后呢
第3个来
第3个呢
就是
我们要指定
翻页
那这个翻页呢
稍微麻烦一些
多一些啊
就是一个配置
配置呢
等于比如说
等于一个2
然后呢
后边跟
你要用这个按的的符号啊
跟什么呢
跟这个啊
p1啊
下滑键
一个什么的配置
等于一个10啊
当然啊
对于这里头
这些参数的这个名字
这是后端去取的
这个名字呢
其实啊
它并不是一成不变的
像在之前啊
我们在这个百度之道
我们要去取这个啊
回答的
就是比如说某一个问题
他回答的
这个啊
答案的数量
那有的时候呢
他要翻页
那么翻页的话
人家在那儿
给的就是一个pn
还有一个rn
就不是按照他的配置了
还有p1啊
下滑线这个配置了
这个很灵活
再让他说一下
好不好
那这个是什么意思呢
这个呢
就是指定
指定什么呢
指定第几页
然后呢
以及
每页的数量
什么意思呢
就是我现在要获取
第二页的数据
那我现在呢
这儿有一个参数为10
那就表示啊
每10个数据呢
当作一页
获取第二第二页
那就表示
现在呢
获取的是
从1到9
从0到9
然后呢
第二页是不是就是说
从10到多少
19了
那我们这么给的话
他取到的就是
从10到19的
那几条数据
翻页
这个东西呢
用来做翻页
那吧
第三个啊
第四个
第四个呢
就是
关于这个排序了啊
排序
排序的话
是这样的
by
等于
time
然后呢
按的
一个order
等于arc
这个呢
是啥
是指定
指定
返回
返回结果
按照
按照哪个属性
排排排序
排序
以及排序的
的方式
那我们还是用
概的请求啊
来在这呢
我把这个地址写一下
放到这儿
写一下
错了
那这个啥意思啊
salt by
这个自断的意思呢
就是说
我现在你给我拿到
我要给你返回数据
是不是
好这个数据呢
我们后端已经做了
你只要给自断
他就自能够
他就自动的听你话了
比如说
我现在要让他排序
是不是那按照什么去排序呢
这个数据当中的
这个时间去排序
按照时间去排序呢
这个order呢
就是排序的一个方式
arc呢表示呢
就是生序
就是从d到高
就是我们今天发的数据呢
肯定在上面
以前发的数据呢
在下边
理解吧
这个呢就是能够给他去指定一个
排序的方式
好第四个啊
行那这些呢
就是咱们
举了几个常见的一些例子啊
当然我们在设计
API的时候呢
关于这个数据过滤呢
他可不止这么多
好不好
那我们在这呢
就说几个
一下啊
大家能够理解就行了
好不好
那继续往下吧
继续往下啊
然后呢
接下来我们要说的就是一个状态码了
那这个状态码呢
其实咱们也不用过多的去讲了
因为在这个网络的课里边呢
是有说过的啊
好
这个状态码呢
就是分为几个四段
是不是
二叉叉
二开头的
或者说三开头
四开头
五开头的
每一个开头的
所代表的意义
是不一样的
其实啊
在http协议当中呢
其实已经有讲过
你会发现
其实这些东西呢
就是咱们之前所讲的啊
但是咱之前
确实是不知道啊
他们其实是有一个规范的
就是按照了人家
restful api这个规范
来设定的啊
好这个呢
就过了啊
来接下来呢
就是第八个
返回结果
返回结果呢
需要去提一下
也是分为不同的方式啊
那你看我通过
guide去请求
guide请求之后呢
那后端
你设计的这个 api
到底给我返回什么东西呢
这个也是有规范的
理解吧
然后呢
当我通过guide去请求的话
它返回的是一个
什么呢
资源对象列表
这个资源对象列表呢
是一个对象的形式
是一个数组的形式啊
数组的形式
然后呢
假设说你取到的是
某一条数据
那它返回的
如果取的是
一条数据
那返回一个对象
返回就是你取到的那个
资源对象
知道吧
好
如果说取的是多的话
它返回的就是一个数组
这是guide这个方式
然后呢
post
post咱们知道
刚才上面已经说
它是添加资源
是吧
那添加资源的话
服务器要不要返回
必须也要返回
其实有的时候呢
当我们去提交的时候呢
服务器也是
会给咱们返回一些
response
是吧
到时候你们去注意一下
那它返回的是什么呢
返回
返回修改后的资源对象
有的时候呢
以及会
以及会有可能啊
这是有可能会加上
是否成功
成功
是否成功呢
这个字段
来第三个啊
这是post
post
然后呢是put
put是什么呢
是修改资源
那这个修改资源呢
它返回的是什么呢
其实返回的跟这个是一样的啊
返回的是a
put
这是错了啊
这是添加资源
好
添加资源啊
这是修改资源
修改后的资源对象
然后呢
也会加上什么呢
是否成功
put
然后还有patch
patch
是什么呢
patch是更新资源
返回更新后的资源对象
也有可能会加上是否成功
它其实就是一个字段啊
来第五个
第五个呢
是什么呢
是一个delete
它返回的是啥
它返回的是一个空文的
返回空
有可能会加上一个什么呢
你是否删除成功
这其实就是一个可选的
那关于这个返回的结果呢
我建议大家以后呢
你去用到一个api的时候呢
你去看一下
通过这些方式呢
拿到的一个结果是否是
符合人家这要求的
那就说明它是否遵循了
我们的wrestful api的一个规范
理解了吧
好
然后呢第九个
第九个快完了
第九个呢就是一个
返回返回的数据格式啊
返回的一个数据格式
其实也是一个
人家也是有规范的
就是返回的数据格式
尽量使用
尽量使用json
这是尽量
那么还有一个
就是避免
避免使用xml
这个东西呢就比较笨重啊
现在呢
以前呢其实是通过它
基本上用的都是一个json
你符合这个规则就行了
好
那到这呢
就不再去写了
关于它的一个具体的
规范了
我们就写上九个就行了啊
不要再去花时间了
因为这个东西呢
大家看一下就知道了
好吧
那到这呢
我们算是把这个wrestful api这个概念
跟大家呢
去讲了一下啊
估计呢是
会有些懵啊
不过没有关系啊
咱在最后呢
我再给大家呢
去做一个整体整个
整体的一个总结吧
总结
这个字打的是相当不利索啊
来
那这个restful api呢
我在这呢
用三句话啊
来总结一下
那三句话
就是看url
看url就知道
知道要什么
然后呢
第二个呢
是看http
然后呢
method
就知道干什么
然后呢
第三个
是看http
然后呢
status
code
就知道结果
如何
好来解释一下啊
其实这三句话呢
还是比较精闢的啊
第一句话就说
看url就知道干什么
那不就是说
你看啊
我们在这儿
你要是理解了这个规范
那是不是就知道
比如说啊
我们现在看到他了
是吧
看到他之后呢
其实就是说
我要去找某一篇文章了吧
对不对
这是
是不是咱们就知道
是干嘛了
就知道干嘛了
然后呢
看什么呢
是要什么呢
我们要的是啥
要的就是这个
所有的文章
然后呢干嘛
是通过谁啊
通过master的这个方法
然后这个方法
他是一个delete
那你就知道
哎这是删除那一篇文章
那我在这儿呢
post
我就添加一篇文章
看看是不是这么一个意思
然后第三个呢
就是说
我通过这个状态码
结果如何了
状态码呢
我们在这儿呢
并没有去写啊
你们到时候
自己去回顾一下
就行了
好不好
然后呢
这个返回结果
这块了就简单了
就不用去说了
所以说呢
我们总结为三句话
第一个
看Url
你就知道要什么了
然后呢
第二看http
method
方法
你就知道干什么呢
看这个状态码
你就知道结果如何了
好
这个就是restful api
那这节课呢